Chào mừng đến với tuần
thứ tư của khóa học.
Cho đến giờ, bạn đã thấy
truyền xuôi và truyền ngược
trong một mạng nơ-ron nhân tạo, với một
lớp ẩn duy nhất, cũng như hồi quy logistic và
bạn đã học về vector hóa, và hiểu rằng
khi nào thì cần khởi tạo ngẫu
nhiên các phương pháp.
Nếu bạn đã hoàn thành bài tập về nhà trong
vài tuần vừa rồi, thì bạn cũng đã thực hiện và
tự hiểu được những ý tưởng này.
Vậy nên bây giờ,
bạn đã có được hầu hết các kiến thức cần
thiết để triển khai một mạng nơ-ron nhân tạo sâu.
Trong tuần này, chúng ta sẽ lấy những ý
tưởng đó và kết hợp chúng lại với nhau
và bạn sẽ có thể triển khai mạng nơ-ron
nhân tạo sâu của riêng mình.
Bởi vì bài tập tuần này dài hơn,
chỉ là có nhiều công việc
hơn, tôi sẽ để các video
tuần này ngắn hơn, để bạn
có thể xem video nhanh hơn và
sau đó có nhiều thời gian hơn để thực hiện
một bài tập lớn khi kết thúc, và tôi hy vọng điều nà
sẽ giúp bạn suy nghĩ kỹ về mạng nơ-ron
nhân tạo, nếu bạn cảm thấy tự hào về nó.
Vậy một mạng nơ-ron nhân tạo sâu là gì?
Bạn đã nhìn thấy hình ảnh này
cho hồi quy logistic và
bạn cũng đã thấy các mạng
nơ-ron nhân tạo với một lớp ẩn duy nhất.
Và đây là một ví dụ về một mạng
nơ-ron nhân tạo với hai lớp ẩn và
một mạng nơ-ron nhân tạo với 5 lớp ẩn.
Chúng ta nói rằng hồi quy logistic
là một mô hình rất "nông",
trong khi đây là một mô
hình sâu hơn nhiều, và
độ nông và độ sâu thì liên quan đến mức độ.
Vậy nên mạng nơ-ron nhân
tạo của một lớp ẩn duy nhất,
đây sẽ là một mạng nơ-ron nhân tạo 2 lớp.
Hãy nhớ là khi chúng ta đếm các lớp trong mạng
nơ-ron, chúng ta không đếm lớp đầu vào,
chúng ta chỉ đếm các lớp ẩn và lớp đầu ra.
Vậy đây sẽ là một mạng nơ-ron
nhân tạo 2 lớp, và vẫn còn khá nông,
nhưng không nông bằng hồi quy logistic.
Về lý thuyết, hồi quy logistic là
một mạng nơ ron nhân tạo một lớp,
nhưng trong vài năm qua,
trong cộng đồng học máy, AI đã nhận
ra rằng có những hàm mà
mạng nơ-ron nhân tạo rất sâu thì có thể học được
nhưng các mô hình nông hơn thì lại thường không thể.
Mặc dù là đối với bất kỳ vấn đề nào, bạn cũng
có thể gặp khó khăn khi dự đoán chính xác
độ sâu của mạng nơ-ron mà bạn muốn.
Vậy nên, sẽ thật hợp lý khi thử hồi quy
logistic, thử một rồi
hai lớp ẩn và xem số lớp ẩn như là một siêu
tham số khác mà bạn có thể
thử nhiều giá trị và
đánh giá tất cả qua dữ liệu hợp lệ
hoặc trên bộ phát triển của bạn.
Chúng ta có thể xem thêm về điều đó sau.
Bây giờ chúng ta sẽ xem qua ký hiệu mà được
sử dụng để mô tả các mạng nơ-ron nhân tạo sâu.
Đây là một mạng nơ-ron nhân
tạo một, hai, ba, bốn lớp,
Với ba lớp ẩn và tôi đoán số lượng
đơn vị trong các lớp ẩn này là
5, 5, 3, và rồi có một đơn vị ở lớp đầu ra.
Vậy là ký hiệu chúng ta sẽ sử dụng,
sẽ là L viết hoa, để biểu
thị số lớp trong mạng.
Trong trường hợp này, số lớp là L = 4, và
chúng ta sẽ sử dụng n với chỉ
số trên [l] để biểu thị số lượng nút,
hoặc số lượng đơn vị trong lớp l viết thường.
Vì vậy, nếu chúng ta đánh số,
thì đầu vào là lớp "0".
Đây là lớp 1, đây là lớp 2, đây là
lớp 3 và đây là lớp 4.
Sau đó, ví dụ chúng ta có
n [1], đó sẽ là cái này,
đầu tiên ở đó sẽ bằng 5, bởi vì
chúng ta có 5 đơn vị ẩn ở đó.
Đối với cái này, chúng ta có n [2],
số lượng đơn vị trong lớp ẩn thứ hai
cũng bằng 5, n [3] = 3 và
n [4] = n [L] số lượng đơn vị
ở lớp đầu ra là 1,
bởi vì L của bạn bằng bốn,
và chúng ta cũng sẽ có ở đây
lớp đầu vào n [0] = nx = 3.
Và đó là ký hiệu chúng ta sử dụng để
mô tả số lượng nút chúng ta có ở các lớp
khác nhau.
Đối với mỗi lớp L, chúng ta cũng sẽ sử dụng
a [l] để biểu thị các kích hoạt trong lớp l.
Và rồi sau đó trong truyền xuôi,
bạn tính a[l] là kích hoạt g (z [l]) và
có lẽ kích hoạt cũng được đánh số bởi lớp l,
và sau đó chúng ta sẽ sử dụng
W [l] để biểu thị, các trọng số để
tính giá trị z [l] trong lớp l và
tương tự, b [l] được sử dụng để tính z [l].
Cuối cùng, tóm lại, các tính
năng đầu vào được gọi là x,
nhưng x cũng là kích hoạt
của lớp 0, vậy nên a [0] = x,
và kích hoạt lớp cuối cùng, a [L] = y-mũ.
Vì vậy, [L] bằng với đầu ra dự đoán,
dự đoán y-mũ cho mạng nơ-ron nhân tạo.
Bây giờ bạn biết được một mạng nơ-ron
nhân tạo sâu thì trông như thế nào,
cũng như là ký hiệu chúng ta sẽ sử dụng
để mô tả và tính toán với các mạng sâu.
Tôi biết là chúng tôi đã giới thiệu rất nhiều ký
hiệu trong video này, nhưng nếu bạn quên
ý nghĩa của một số ký hiệu, thì chúng tôi cũng
đã đăng trên trang web của khóa học, một bảng ký hiệu hoặc
một chỉ dẫn ký hiệu, mà bạn có thể
sử dụng để tra cứu các biểu tượng này.
Tiếp đến, tôi muốn bạn biết
truyền xuôi trong loại mạng này
có hình dạng ra sao.
Hãy cùng xem video tiếp theo.